### 2008-02-02 Algebras/RegionInterpolation/Tex/settings.tex

\documentclass[a4paper,12pt,twoside,halfparskip,bibtotocnumbered,liststotocnumbered,idxtotoc]{scrreprt}

\usepackage{ngerman}	%Deutsch
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{gensymb}	%Sonderzeichen

\usepackage{index}

\newindex{default}{idx}{ind}{C Stichwortverzeichnis}
  \newcommand{\indexARtmp}[1]{#1\index{#1}}
% \newcommand{\indexAR}[2]{\hypertarget{#1}{\indexARtmp{#2}}

\usepackage{amsmath}	%MAthe
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}

\usepackage{listings}	%für Quellcode
\usepackage{color}	%für Farben im Quellcode
\lstset{language=java}
\lstset{emph={HashSet,Region,Face, ConvexHullTreeNode,RegionTreeNode}}
\lstset{stringstyle=\color{blue}}
\lstset{keywordstyle=\color{magenta}\textbf}
\lstset{commentstyle=\color{green}\itshape}
\lstset{breaklines=true,frame=tlrb,frameround=tttt,rulecolor=\color{black},numbers=left,emphstyle=\color{red}\textbf,tabsize=3}

\usepackage{bibgerm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ifpdf}
\ifpdf
\DeclareGraphicsRule{*}{mps}{*}{}
\fi

\usepackage{multicol}
\usepackage[german,vlined,boxed]{/usr/local/teTeX/share/texmf-dist/tex/latex/algorithms/algorithm2e}
\usepackage{framed}
\usepackage{lscape}

\usepackage{units}	%\usepackage{units} 	  	units → Paket für Einheiten: mit \unit[wert]{einheit}, Bsp.: 5 mm \unitfrac[wert]{zähler}{nenner}, Bsp.: 5 g/m \nicefrac[schrift]{zähler}{nenner}

\usepackage[germanb]{minitoc}
\mtcsettitle{parttoc}{Anhangsverzeichnis}
\mtcsetdepth{parttoc}{0}
\mtcsetrules{*}{off} 
\setcounter{tocdepth}{1} %% <- Tiefe bei (Haupt-)Inhaltsverzeichnis

\usepackage{fancyhdr} % für spezielle Kopfzeilen
\usepackage{floatflt}
\pagestyle{fancy}
\setlength{\headheight}{12mm}
\addtolength{\headwidth}{\oddsidemargin}
\addtolength{\headwidth}{\evensidemargin}
\fancyhead[ER,OL]{\includegraphics[height=1cm]{/home/java/Documents/Tex/Tex/feu_logo2.eps}}
\renewcommand{\chaptermark} [1]{\markboth{ \thechapter.  #1}{ \thesection   #1}}
\fancyhead[EL]{\sc\leftmark }
\fancyhead[OR]{\sc\rightmark}
\lfoot[\thepage]{}
\rfoot[]{\thepage}
\cfoot{}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi)}
\renewcommand{\labelenumii}{(\alph{enumii})}

\newcommand{\anmerkung}{\color{red}}

\usepackage[
dvipdfm,
raiselinks=false;
pdfdisplaydoctitle=true,
breaklinks=true,
 pdfpagelabels=true,
 bookmarks=true,
colorlinks=true,
linkcolor=black,
anchorcolor=black,
citecolor=black,
filecolor=black,
menucolor=black,
urlcolor=black]{hyperref}

\hypersetup{% ä=\344, ö=\366, ü=\374, Ä=\304, Ö=\326, Ü=\334, ß=\377
 pdftitle={Berechnung beweglicher Objekte aus Beobachtungen},
 pdfauthor={Andreas Ruloffs},
 pdfsubject={},
 pdfkeywords={},
 pdfcreator={LaTeX},
 pdfproducer={LaTeX mit hyperref}
}