### 2008-05-06 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex

\chapter[Darstellung der Grundlagen \anmerkung{30-40 Seiten}]{Darstellung der Grundlagen\\
\normalsize{(nicht selbstgemachtes
Secondo,
MovingRegion,
T\o{}ssebro)}\anmerkung{30-40 Seiten}} \label{Kapitel2}
\minitoc
\newpage
\section{Secondo \anmerkung{10 Seiten}}
\anmerkung{Eine ausf"uhlichere Beschreibung von Secono, speziell des Konzeptes der Algebren, und eine Beschreibung der Algebren ,,Spatial-Algebra'' und ,Moving-Region-Algebra''.}
\subsection{Das Konzept der Secondo-Algebren}
\subsection{Spatial-Algebra}
\subsection{Moving-Region-Algebra}

\section{Das Paper von Erlend T\o{}ssebro \anmerkung{10 Seiten}}
\anmerkung{Hier beschreibe ich den Inhalt des Papers}

Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper: ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem die Autoren sich mit den theoretischen Grundlagen des Problems besch"aftigt, und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.

\subsection{Matching-Strategien}
In ihrem Paper nannten die Autoren drei verschiedene Matching-Strategien, die im folgenden kurz aufgef"uhrt werden:
\begin{enumerate}
\item Position of centroid

Bestimme den Schwerpunkt jedes Cycles,  bilde aus diesem einen gewichteten Graphen, mit den Entfernungen als Kantengewichte und suche in diesem "`N"achste Nachbarn"'.
\item Fixed threshold (set of cycles)

Matche zwei Cycles, wenn sie sich wechselseitig  mehr als threshold (in \%) "uberlappen.

\item Maximize Overlap (set of cycles)

Bilde einen gewichteten Graphen, in dem die Cycles Knoten sind, und dessen Kanten mit dem Grad der "Uberlappung gewichtet sind. Matche dann ein Cycle $c$ mit demjenigen, mit dem er die gr"o"ste "Uberlappung aufweist, und mit allen, f"ur die $c$ der Cycle mit der gr"o"sten "Uberlappung ist.
\end{enumerate}

\section{Das Paper: ,,Matching Shapes with a Reference Point''  \anmerkung{10 Seiten}}

\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}

Als eine sehr interessante Quelle erwieß sich das Paper \cite{AAR}, dessen Inhalt ich hier kurz wiedergeben möchte:

In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repäsentiert werden. Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung. Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier, wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen, der Hausdorff-Abstand benutzt, den ich unter \ref{Hausdorff} näher beschreibe.

Um die Ähnlichkeit von zwei Objekten: $A$ und $B$ aus $\mathbb{R}^2$ oder aus $\mathbb{R}^3$ zu bestimmen, reicht es nicht den Hausdorff-Abstand $\delta_H(A,B)$ zu bestimmen, sondern man sucht die Abbildung $T\in\mathcal{T}$ unter der $\delta_H(A,T(B))$ minimal ist. $\mathcal{T}$ ist hierbei die Menge aller ,,erlaubten'' Abbildungen. Solche Abbildungen sind üblicherweise Rotationen, Verschiebungen, Skallierungen und Kombinationen aus solchen. Also sucht man:

$$\min_{T\in\mathcal{T}}\delta_H(A,T(B))$$

Die Suche nach dem optimalen $T$ ist im allgemeinen sehr kompliziert und aufwendig. Desshalb versuchen die Autoren keine optimale Abbildung $T_{OPT}$ zu finden, sondern sie suchen nach einer einfach und schnell berechenbaren Näherung, also einer Abbildung $T_{Approx}$, die $T_{OPT}$ zuverlässig und gut annähert.

Die Autoren definieren eine solche Abbildung als ,,pseudooptimales-Match mit Fehlerfaktor $\alpha$'' ( $\alpha\geq 1$, $\delta$ ist der optimale Hausdorff-Abstand)

$$\delta_H(A,T(B))\leq \alpha \delta$$

Der Versuch ein solches pseudo-optimales Matching zu finden unternehmen die Autoren über Referenzpunkte. Als $\mathcal{T}$ respektierenden Referenzpunkt definieren sie eine Abbildung $s:C_d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:

$$s(T(A))=T(s(A))\text{ und}$$
$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\delta_H(A,B)$$

In den Arbeiten \cite{AAR} und  \cite{AFRW} wurden der Schwerpunkt und der Steinerpunkt als m"ogliche Referenzpunkte gefunden. Ich fasse die Ergebnisse hier noch einmal zusammen:

\subsection{\index{Hausdorff-Abstand}Hausdorff-Abstand}\label{Hausdorff}

Seien $A$ und $B$ zwei kompakte Teilmengen des $\mathbb{R}^2$ und sei $\Vert\centerdot\Vert$ die Euklidische Norm.
Dann definieren wir eine Hilfsfunktion $ \widetilde{\delta_H}  $, den einseitige Hausdoff-Abstand, wie folgt:
\[ \widetilde{\delta_H}(A,B):=\max_{a\in A} \;\min_{b\in B} \Vert a-b \Vert\]
Der einseitige Hausdorff-Abstand von Polygon $A$ zu Polygon $B$ ist so definiert, dass er der Abstand des am weitesten entfernten Punktes aus $A$ zu dem im am n"achsten gelegenen Punkt aus $B$ ist.  Im weiteren Schritt wird der Hausdorff-Abstand wie folgt definiert: 
\[\delta_H:=\max\{\widetilde{\delta_H}(A,B),\widetilde{\delta_H}(B,A)\}.\]

\subsection{\index{Steiner-Punkt}Der Steiner-Punkt}

In \cite{Sch} wird der Steinerpunkt beschrieben "`als Schwerpunkt der Massenverteilung, die bei einem konvexen Polygon duch Belegung der Ecken mit den "au"seren Winkeln als Massen [...] gegeben ist"'. Folglich kann der Steiner-Punkt eines konvexen Polygones $P$, das aus den $n$ Eckpunkten $v_i$ besteht, berechnet werten ($\alpha_i$ ist hierbei der Innenwinkel von $v_i$):
\[p_2(P)=\sum^n_{i=1}v_i (\pi-\alpha_i).\]

\section{Das Paper: ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' \anmerkung{10 Seiten}}
\anmerkung{Hier gebe ich eine Inhaltsangabe des Papers, und gehe speziell auf die Auswirkungen ein, die diese auf meine Matchingideen haben.}

\subsection{\index{symmetrische Differenz}Die symmetrische Differenz}

In \cite{AFRW} wird vorgeschlagen den Fl"acheninhalt der symmetrischen Differenz als Abstands-Ma"s zweier konvexer Polygone zu benutzen. Die Symmetrische Differenz von zwei kompakten Teilmengen $A$ und $B$ des $\mathbb{R}^2 $ ist definiert als:
\[A\bigtriangleup B:=(A\setminus B)\cup(B\setminus A).\]
Wenn $A(\cdot)$ der Fl"acheninhalt ist, so bildet $\delta_S$ den Abstand nach der symmetrischen Differenz:
\[\delta_S:=A(A \bigtriangleup B).\]

\subsection{\index{Schwerpunkt}Der Schwerpunkt}

Der Schwerpunkt eines Polygones ist der Schwerpunkt der Massenverteilung, die entsteht, wenn man allen Eckpunkten die selbe Masse zuordnet. Er berechnet sich f"ur ein Polygon $P$ mit $n$ Eckpunkten $v_i$:
\[p_0(P)=\sum^n_{i=1}v_i \frac{1}{n}.\]

%\printindex