### 2008-05-10 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

\chapter[Eigene "Uberlegungen und die Implementierung \anmerkung{30 Seiten }]{Eigene "Uberlegungen und die Implementierung der resultierenden L"osung
\normalsize{Die Java-Applikation, Die Secondo Algebra, Experimante mit Regionen \anmerkung{30-40 Seiten }}
}
\minitoc
\newpage
\section{Vor"uberlegungen \anmerkung{7 Seiten}}
Im folgenden werde ich die Vorschl"age aus der Literatur, die ich oben beschrieben habe, bewerten und einige Gedanken ausführen, die ich mir zum Theme Matching gemacht habe. Ausserdem gebe ich an, welche dieser Vorschläge ich verwirklicht habe, und welche noch auf ihre Implementierung warten.

\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{TG}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
\begin{enumerate}
\item Position of centroid

In dem Paper wurde diese M"oglichkeit nicht weiter betrachtet, da die Autoren davon ausgehen, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann nicht zu guten Matchings f"uhren kann. Hierzu muss angemerkt werden, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit das Matching auf Ebene des ConvexHullTrees durchgef"uhrt wird, und lediglich mit konvexen H"ullen von Polygone gearbeitet wird. Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb dieser (wenngleich nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons). Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt-Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben (bei sich schnell bewegenden, kleinen Objekten).

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{feu_logo2.eps}
	\caption[Beispiel für den Vorteil von Referenzpunktverfahren]{Beispiel für viele kleine Flächen, die sich relativ schnell bewegen. Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsverfahren hier kein einziges Match, Referenzpunktverfahren aber eventuell alle möglichen finden.}
	\label{fig:SchnelleBewegung}
\end{figure}

Ausserdem ermutigte mich die Arbeit \cite{AFRW} darin diesen Ansatz weiterzuverfolgen.

Der Vorschlag, "`N"achste Nachbarn"' zu benutzen, hat den Nachteil, dass man so nur 1:1 Matches finden kann. Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wurde stattdessen Schwellwert-Verfahren gew"ahlt. Siehe hierzu \ref{Schwellwert}.

\item Fixend threshold (set of cycles)

Das Verfahren wurde analog zur Beschreibung Erlend T\o{}ssebros "ubernommen und implementiert.

Klar ist, dass dieses Verfahren dann Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen. Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{feu_logo2.eps}
	\caption[Beispiel für den Vorteil des Overlaping-Match]{Beispiel eine Matches von komplitzierten Regionen. Wie man sehen kann, würde ein Überlappungsmatch nur die richtigen Übereinstimmungen zurückgeben, ein Referenzpunktverfahren aber deutlich mehr.}
	\label{fig:OverlapVorteil}
\end{figure}

\item Maximize Overlap (set of cycles)

Dieses Verfahren k"onnte interesannt sein, da es mir aber im  Rahmen dieser Arbeit nicht möglich ist alle interesannten Matches zu implementieren, habe ich auf die Implementierung dieses Matches verzichtet.

\end{enumerate}

\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{AAR}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Matching Shapes with a Reference Point'' \cite{AAR}}

Wie ich unter \ref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt habe, habe ich den Algorithmus $S$, den allgemeinsten aus dieser Arbeit, nicht implementiert. Die Idee ein Match auf Basis des Steinerpunktes zu implementieren brachte mich dazu, einen Match zu implementieren, dass simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den Steinerpunkt als Referenzpunkt benutzt.

\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus\cite{AFRW}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Matching Convex Shapes with Respect to Symmetric Difference'' \cite{AFRW}}

Es gilt im Wesentlichen das Selbe, dass ich schon im letzten Absatz sagte. Ich habe den Algorithmus aus der Arbeit nicht imlementiert, aber ich habe die beiden Verfahren ,,Fixend threshold'' und ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} implementiert. Wie ich unter \ref{BedeutungAFRW} ausführe weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandschaft zu dem einfachsten Algorithmus dieser Arbeit auf.

\subsection{Matching mit Referenzpunkten}

Die meisten Matching-Verfahren basieren auf Referenzpunkten. Unter \ref{AARR} und \ref{AFRWW} wurden Verfahren angegeben, die zu bestimmten Referenzpunkten Matchings mit garantierter Qualität liefern. Ich habe mir einige Gedanken gemacht, wie man Referenzpunktverfahren im Allgemeinen durchführen könnte.

\subsubsection*{statistische Analyse}

Zunächst kann man ein Feld aufgebauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen wird. Sortiert man dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, so steht zu erwarten, dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Beziehungen einen Sprung in dem Graphen geben wird.  Diesen Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden werden k"onnen.

Nachteilig an diesem Verfahren ist, dass die Laufzeit dieses Verfahrens hoch ist. Finden sich auf den beiden Seiten des Matchings $n$ beziehungsweise $m$ Referenzpunkte, so hat das resultierende Feld die Dimension $n\times m$. Dieses Feld kann in $O(n\times m)$aufgebaut werden. Zum Sortieren des Feldes wird dann $O((n\times m)\log(n\times m))$ verwendet. Also ist dieses Verfahren mindestens vom Typ $O((n\times m)\log(n\times m))$ (je nach dem verwendeten statistischen Verfahren k"onnte die Laufzeit sogar schlechter sein).

Aufgrund der oben benannten schlechten Laufzeit und unter dem Aspekt, dass kein geeignetes Verfahren zur Verfügung steht, wird in der vorliegenden Arbeit diesem Ansatz keine weitere Beachtung geschenkt. Eine weitere Betrachtung dieses Verfahrens könnte dennoch interesannt sein.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{feu_logo2.eps}
	\caption[Beispiel für eine statistische Analyse]{Beispiel für den Grapfen aller Entfernungslängen eines Matches mit eingezeichneter Schwelle}
	\label{fig:statistik}
\end{figure}

\subsubsection*{Schwellwertverfahren}\label{Schwellwert}

Das Schwellwertverfahren kann wie folgt formuliert kann: ,,Matche zwei Cycle, wenn der Abstand ihrer Referenzpunkte kleiner als der Schwellwert ist.''

Die Laufzeit dieses Verfahrens ist wesentlich besser. Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert vergleichen. Also ist die Laufzeit$O(m\times n)$.

Aufgrund der Verschiedenheit der m"oglichen Daten ist ein solcher absoluter Schwellwert $t_{abs}$ nat"urlich nicht handhabbar, so dass die Matchingfunktion mit einem relativen Schwellwert $t_{rel}$ (in \%) arbeiten muss. Aus diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird. Man berechnent $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben. Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\times m)$. Praktisch wird desshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{n+m})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet. Siehe hierzu \ref{maxDist}.

\subsubsection*{neuronale Netze}

Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden auch wie folgt beschreiben. In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörigen Punkten gesucht.

Solche Klassifizierungsaufgaben sind genau das klassische Einsatzgebiet von neuronalen Netzen. Es steht zu erwarten, dass ein Lernverfahren auf Basis von neuronalen Netzen sehr gute Ergebnisse liefern wird. Der Rahmen dieser Arbeit würde aber von einem solchen deutlich überschritten.

\subsection{Beseitigung von 1:n Matches}

Falls es ein 1:n Matching gibt, dann muss diese aufgel"ost werden. Hierbei existieren 2 M"oglichkeiten:
\begin{itemize}
\item Alle $n$ Targets sind Kinder einer einzigen ConvexHullTreeNode

Dieser Fall ist der einfachere, seine Behandlung wurde schon in \cite{TG} beschrieben. Kurz gesagt geht es darum, die konvexe H"ulle aller Targets zu bilden, und das Matching von den $n$ Targets auf diese neue H"ulle umzuleiten.

Leider versagt dieses Verfahren, falls die gematchten Polygone sich nicht ähnlich genug sind. Leider gelang es mir nicht, genau zu analysieren, in welchen Fällen genau die Probleme auftauchen. Desshalb musste ich auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichten.

\item Alle n Targets haben unterschiedliche V"ater

In diesem Fallist die Vereinigung der Targets, wie oben beschrieben, nicht zielf"uhrend, sondern es muss versucht werden den Source aufzuteilen. Hierbei ist folgendes zu beachten:
\begin{itemize}
\item Eine ConvexHullTreeNode ist nur an Eckpunkten, oder an Punkten auf Linien zu teilen, die keine Kinder haben, da sonst die ConvexHullTree zerst"ort w"urden.

\item Eine ConvexHullTreeNode ist nur an zwei Punkten zu teilen, wenn das beschriebene Polygon auch nur in zwei Teile zerf"allt.
\item Wird in Face zerteilt , sollte m"oglichst kein Hole zerteilt werden. Falls sich das nicht verhindern l"asst, so zerf"allt das Loch in zwei Konkavit"aten, was eine Neuberechnung der entsprechenden Matchings zur Folge hat.

\item Die Zerteilung der Source-Komponente sollte die Lage und das Verh"altnis der Fl"acheninhalte der Target-Komponenten weitestgehend wiederspiegeln.

\end{itemize} 
\end{itemize} 
\subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}
In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings Moving-Regions zu erzeugen. Dieses, in Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes Trapez in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.

Dies ist zum Beispiel dann nicht der Fall, wenn wir uns als Quellpolygon ein "`U"', und als Zielpolygon ein um 90$\degree$ gedrehtes "`U"' vorstellen. Auch wenn die Konkativit"aten richtig zueinander gematcht sind, versagt das bekannte Verfahren.

Die, das Matching abschlie"sende, Funktion kann solche F"alle erkenne, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters, mit der x-Achse haben. Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, so liegt der Fall vor, dass das Verfahren nicht funktioniert.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{feu_logo2.eps}
	\caption[Beispiel für gedrehte Polygone]{Beispiel für gedrehte Polygone bei denen das ,,rotating pane'' Vefahren versagt, da die Öffnungen der Konkativitäten kein Trapez bilden.}
	\label{fig:gedrehteMatches}
\end{figure}

Wenn ein solcher Fall erkannt wird, so gibt es zwei M"oglichkeiten zu reagieren:
\begin{itemize}
\item Beide Konkativit"aten werden gegen $null$ gematcht

In diesem Fall verschwindet die Konkativit"at auf der einen Seite  und zeitgleich entsteht auf der anderen Seite eine Neue. Obwohl dieses Verfahren das deutlich Einfachere ist, zeigt sich in der praktischen Anwendung, dass das Resultat den Erwartungen weitestgehend entspricht.

\item Die beiden Konkativit"aten werden zu L"ochern umgewandelt

In diesem Fall werden beide Konkavit"aten in L"ocher verwandelt, die dann zueinander gematcht werden. Im Resultat w"urde sich die Konkativit"at von der einen Seite abl"osen, und zu der anderen Seite wandern. M"oglicherweise sieht dieses Verfahren nat"urlicher aus, es ist aber nicht absehbar, was passiert, wenn der Weg zwischen den beiden Positionen nicht "`frei"' ist (etwa weil sich hier ein weiteres Loch oder eine Konkativit"at befindet). Aus diesen Gründen habe ich mich für die Implementierung des ersten Verfahrrens entschieden.
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{feu_logo2.eps}
	\caption[Schnappschüsse von den gedrehten Polygonen]{Zwei Schnappschüsse von dem Match aus Abbildung  \ref{fig:gedrehteMatches}, in dem die Konkativitäten gegen $null$ gematcht wurden.}
	\label{fig:gedrehteMatches2}
\end{figure}

\end{itemize}

\subsection{Erstellung eines Matchings aus mehreren Anderen}

Es ist festzustellen, das unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings, dass das Overlapping-Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert, und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.

Es scheint also ein verfolgenswerter Ansatz zu sein, beide Matches (und vielleicht noch andere, etwa Overlapping mit mehreren Schwellwerten), zu berechnen, und aus diesen das beste Matching zu bestimmen.

Zur Bestimung der G"ute eines gegebenen Matchings sind folgende Verfahren angedacht. Damit die verschiedenen Bewertungen vergleichbar sind, sind diese auf 1 normiert.

\begin{itemize}
\item Die \index{Bewertung!Overlap}Overlap-Bewertung:

Ein gro"ser Durchschnitt der "Uberlappungen wirkt sich positiv auf die Bewertung aus.

Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlaping-Match wird aber trotzdem in dieser Arbeit benutzt, da die Überlappung sich als sehr interesanntes Kriterium erwiesen hat. Die Berechnung l"auft so:

$$r_O=\frac{\sum_{m\in M} \frac{A_{overlap}}{A_{source}+A_{target}}}{|M|}$$

\item Die \index{Bewertung!Hausdorff}Hausdorff-Bewertung:

In \cite{AAR} wird die,  oben bereits eingef"uhrte, Hausdorff-Norm benutzt, um Matchings zu bewerten.

Bei der Implementierung dieser Norm stellt sich die Frage der Normierung. Mangels Alternative habe ich mich dazu entschlossen, alle einzelnen Hausdorff--Abst"ande duch den Duchmesser $d$ der Ausgangsregionen zu teilen.  Durchmesser bezeichne hierbei den Gr"o"sten Abstand, den zwei Punkte zueinander haben. Dieses Vorgehen bedeutet aber leider, dass die Abst"ande von kleinen Konkavit"aten relativ wenig in die Gesamtbewertung eingehen. Die Berechnung lautet:

$$r_H=\frac{\sum_{m\in M}\delta_H(m)}{|M|\times d}$$

\item Bewertung durch Minimierung einer Norm duch geeignete Abbildungen

\cite{AAR} und \cite{AFRW} enthalten beide die Bewertung:
$$\min_{T\in\mathcal{T}}\delta(A,T(B))$$
$\delta$ kann hierbei entweder der Hausdorff-Abstand oder die symetrische Differenz sein. Das Problem an diesem Ansatz ist die Berechnung der minimierenden Abbildung $T$. Algorithmen zur Findung dieser Abbildung werden zwar angegeben, die Implementierung dieser würden aber den Umfang dieser Arbeit sprengen.

\item Die \index{Bewertung!Referenzpunkt}Referenzpunkt-Bewertung:

Ein kleiner Durchschnitt der Entfernungen der zueinander gematchten Referenzpunkte wirkt sich positiv auf die Bewertung aus.

Da dieses Verfahren direkt mit dem Schwerpunkt-Match, bzw. dem Steinerpunkt-Match korrespondiert, und ausserdem nach \cite{AFRW} und \cite{AAR} nicht zu erwarten steht, dass dieses Verfahren deutlich andere Werte als die Overlap-Bewertung, bzw. die Hausdorf-Bewertung liefert, verfolge ich dieses nicht weiter.

\item Die \index{Bewertung!Flächensummen}Summen-Bewertung:

Etwa gleich gro"se, zueinander gematchte Fl"achen, wirken sich positiv auf die Bewertung aus.

Es steht zu erwarten, dass zueinander geh"orige F"achen etwa gleich gross sind. Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein, wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache. Zur Normierung teile ich den Kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt, und bekomme somit die Abweichung in Prozent. Die Berechnung l"auft so:

$$A_{target}=\sum_{t\in Target}A_t$$
$$r_A=\frac {\sum_{m\in M}\frac{\min{A_{source},A_{target}}}{\max{A_{source},A_{target}}}}{|M|}$$

\item Die \index{Bewertung!linear}Linear-Bewertung

Bei der Implementierung der obigen Verfahren zeigte sich, dass die Verfahren eine Tendenz zu "ubertriebenen Zersplitterungen aufweisen. Unter der Pr"amisse, dass dies in den allermeisten F"allen eher unerwünscht ist, f"urte ich diesen Bewertungsfaktor ein, um dieses Verhalten abzuschw"achen.

F"uhrt das Matching zu einer geringen Anzahl an Zersplitterungen, so wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus.

Die Berechnung l"auft so:

$$L(m)=
\begin{cases}
	\frac{1}{2} & \text{falls }|targets|=0\\
	\frac{1}{|targets|} & \text{sonst}
    \end{cases}
$$

$$r_L=\frac{\sum_{m\in M}L(m)}{|M|}$$

\item Die \index{Bewertung!strukturell}Struktur-Norm:

Stimmen die aufeinander gematchten Cycles strukturell weit "uberein, so wirkt sich das positiv auf die Bewertung aus (eventuell kann man hier die Struktur der jeweiligen ConvexHullTrees heranziehen).

Diese Norm finde ich nach wie vor interesant, habe sie aber noch nicht weiter verfolgt. Zur Struktur der ConvexHullTrees ist zu sagen, dass in \cite{TG} der Umstand beschrieben ist , das "ahnliche Polygone teilweise recht unterschiedliche ConvexHullTree-Repr"asentationen aufweisen k"onnen, was eine solche Bewertung nat"urlich negativ beweinflussen kann\footnote{Dieses ist aber weniger schlimm als es klingt, Herr T\o{}ssebro macht in diesem Artikel plausiebel, dass dieses Problem eher ein Problem von kleinen, k"unstlichen Testdatens"atzen als von realen Daten ist}.

\end{itemize}

Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten, als es effiziente Matchings gibt. Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von Anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des einen Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar. Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, ist mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich.

\section{Gemeinsame Grundlagen \anmerkung{20 Seiten}}
\anmerkung{Hier beschreibe ich ausf"uhrlicher die gemeinsame Grundlage der beiden Implementierungen, einschlie"slich einer Beschreibng der verwendeten Klassen.}
\subsection{Beschreibung der Klassen}
\subsubsection{RegionTreeNode}

Dieses Interface dient dazu, Region, Faces und ConvexHullTreeNodes gleichbehandeln zu k"onnen. Implementiert sind nur hashCode und equals, zum Auffinden von SingleMatches in HashSets.

\subsubsection{\index{SingleMatch}SingleMatch}
Diese Klasse repr"asentiert eine einzelnes Teilmatch.  Es enth"alt eine Source-Kom"-ponente und ein Feld von Target-Komponenten. Alle Komponenten sind RegionTreeNodes.
Die wichtigsten Methoden sind:

\begin{itemize}
\item Der Konstruktor

Der Konstruktor legt ein SingleMatch zwischen den Komponenten Source und Target an. Es kann nur ein einziges Target "ubergeben werden, weitere m"ussen mit addTarget hinzugef"ugt werden.

\item addTarget

Diese Methode f"ugt eine weitere Target-Komponente hinzu.

\item getNrTargets

Diese Methode liefert die Anzahl der Targets.

\item getTargetAt

Diese Methode liefert das Target mit dem "ubergebenen Index zur"uck.

\item removeTargets

Diese Methode l"oscht alle Targets dieses SingleMatches.

\item hashCode

Liefert den Hashwert des Matches.

\item equals

"Uberpr"uft zwei Komponenten auf Gleichheit.

\end{itemize}

Die beiden letzten Methoden dienen dazu, SingleMatches in einem HashSet ablegen zu k"onnen, wobei nur die source-Komponente f"ur das Auffinden des Matches herangezogen wird.

\subsubsection{\index{Match!Klasse}Die abstrakte Klasse Match}
Diese Klasse stellt die wesentlichen Mechanismen zur Verf"ugung, um einfach Matches programmieren zu k"onnen. Es enth"alt die Eigenschaften:
\begin{itemize}
\item source

Die Region zum Eingangszeitpunkt.

\item target

Die Region zum Ausgangszeitpunkt.

\item maps

Ein Hashtable, in dem die einzelenen Teilmatches abgelegt werden. Der Schl"ussel, um auf die Elemente dieses Tables zugreifen zu k"onnen ist die Quell-Komponente vom Typ RegionTreeNode.

\item name

Der Name des Matches.

\item description

Eine Beschreibung, wie das Matching funktioniert.
\end{itemize}

Diese Klasse verf"ugt "uber einige Methoden, die wichtigen davon  sind:

\begin{itemize}

\item Der Konstruktor

Setzt Name, Beschreibung, Source und Target auf die angegebenen Werte und initialisiert ein leeres Hashtable.

\item addMatch

Diese Methode f"ugt ein neues Match von Source nach Target ein. Sollte es noch kein Match von Source aus geben, so legt er ein neues Match an, und erweitert anderenfalls das Vorhandene.

\item getMatches

Diese Methode liefert ein Feld mit allen Targets, die von Source aus gematcht sind.

\item getTargetChildren

Diese Methode liefert alle Kinder der Targets als Feld aus. Falls ein Target ein ConvexHullTreeNode ist, dann finden sich im R"uckgabefeld alle seine Kinder  wieder, falls Target ein Face ist, dann werden alle Holes und die Kinder des Cycles zur"uckgegeben. Diese Sonderbehandlung des Faces ist n"otig, da man ein Face mit seinem Cycle identifizieren kann, und die L"ocher also quasi Kinder des Cycles sind.

\item fertig

Die Erzeugung von Dreiecken bzw. MovingLines mit der Klasse mLineRep funktioniert nur, falls nur 1:1 Matchings vorkommen. Nach der Erzeugung des Matchings ist das im Allgemeinen nicht gew"ahrleistet, desshalb muss man am Ende der Erzeugung diese Methode aufrufen, die sich darum k"ummert. Auch die Beseitigung von zu stark gedrehten Konkativit"aten findet hier statt. N"aheres zum Ablauf dieser Funktion folgt weiter unten.

\item Die Bewertungsfunktionen

In dieser Klasse sind auch einige der Bewertungsverfahren implementiert, die in dem allgemeinen Matching-Teil beschrieben sind. Im einzelnen sind dass:
\begin{itemize}
\item Das Area-Rating
\item Das Hausdorff-Rating
\item Das Linear-Rating
\item Das Overlap-Rating
\end{itemize}

\end{itemize}

\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen}
In disem Abschnitt werde ich Algorithmen vorstellen, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems sind, oder Algorithmen, die keine Standard-Algorithemen sind. Diese Algorithmen musste ich also selbst entwickeln.

\subsubsection{Rotaring Pane}
\begin{algorithm}
		\SetKwFunction{fMI}{finde\_passenden\_Index}
	\caption{Rotaring Pane Allgorithmus, um aus zwei konvexen H"ullen moving segments zu erstellen}
	\Ein{KH"ulle1 und KH"ulle2, zwei konvexe H"ullenb"aume}
	\Ergebnis{Eine Menge von moving segments, die die Interpolation der beiden Polygone darstellt}
	\Begin{
		Bestimme $KH1$ und $KH2$ die konvexen H"ullen der Polygone als Feld von LineWAs\;
		Berechne die Winkel in jedem Eckpunkt von $KH1$ und $KH2$\;
		Sortiere $KH1$ und $KH2$ aufsteigend nach diesen Winkeln\;
		$j:=0$\;
		\Fuer{$i<KH1.l"ange$}{
			$j:=\fMI{KH2, j, KH1[i].winkel, \text{false}}$\;
			F"uge das moving segment:$(KH1[i],KH1[i+1],KH2[j]$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
		}			
		$j:=0$\;
		\Fuer{$i<KH2.l"ange$}{
			$j:=\fMI{KH1, j, KH2[i].winkel,\text{true}}$\;
			F"uge das moving segment:$(KH2[i],KH2[i+1],KH[j]$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
		}			
	}
\end{algorithm}

\begin{function}
	\caption{finde\_passenden\_Index(Polygon, Startindex, Winkel, Gleiche\_Winkel)}

	\Ein{\begin{tabular}{ll}
		Polygon: &Das zu durchsuchende konvexe Polygon als Feld\\
 			&von LineWAs\\
		Startindex: &Der Index, an dem die Suche beginnen\\
 				&soll\\
		Winkel: &Der Winkel, zu dem der passende Index gesucht\\
 			&wird\\
		Gleiche\_Winkel: &Dieser boolsche Parameter gibt an, \\
				&wie mit parallelen Kanten verfahren werden soll
	     \end{tabular}
	}
	\BlankLine
	\Ergebnis{Der Index des Punktes, an dem die Linie anf"angt, mit der die Ecke mit dem "ubergebenen Winkel gematched wird}
	\Begin{	
        	\uWenn {$Winkel<Polygon[0].Winkel$}	{
        		Gebe den Index 0 zur"uck\;
		}
        	\uWenn{$Polygon[0].Winkel=Winkel$ und $Gleiche\_Winkel$}{
        			Gebe den Index 0 zur"uck\;
		}        
        	\Wenn{$Winkel>Polygon[letzer\_Index].Winkel$}{
        		Gebe den Index 0 zur"uck\;
		}

        	\Solange{Nicht $(Polygon[j].Winkel\geq Winkel$ und $Polygon[j-1].Winkel\leq Winkel)$}{
        		\uWenn{$(j\neq0$ und $Winkel<Polygon[j-1].Winkel$}{
        			$j:=j-1$\;
			}	
 	           	\Sonst{
				\Wenn{$Polygon[0].Winkel\neq Winkel$}{
		                 	$j:=j+1$\;
				}
			}
		}
		\Wenn{$Polygon[j].Winkel=Winkel$ und $Gleiche\_Winkel$}{
	        	$j:=j+1$\;
		}
		Gebe den Index $j$ zur"uck\;
	}		
\end{function}
\clearpage
\subsubsection{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}
\begin{algorithm}
	\SetKwFunction{gCV}{liefere\_konvexe\_Ecken}
	\SetKwFunction{iSA}{ist\_teilbar}
	\caption{Zerlegung von einfachen Polygonen in konvexe Polygone}
	\Ein{Eine Menge $Polygone$ von einfachen Polygonen, repr"asentiert durch geordnete Punktlisten}
	\Ergebnis{Die Menge $Polygone$ besteht nur noch aus konvexen Polygonen}
	\Begin{
		$aktuell:=0$\;
		$konvexe\_Ecken=\emptyset$\;
		\Wiederh{$|konvexe\_Ecken|=0$ und $aktuell=|Polygone|$}{
            		$aktuelles\_Polygon=Polygone[aktuell]$\;
			$konvexe\_Ecken=aktuelles\_Polygon.\gCV{}$\;
			\uWenn{$|konvexe\_Ecken|>0$}{
				\Wenn{$|konvexe\_Ecken|>1$}{
					\Fuer{$i<|konvexe\_Ecken|$}{
						\Fuer{$j:=i+1$ \KwTo $j<|konvexe\_Ecken|$}{
							\Wenn{$aktuelles\_Polygon.\iSA{konvexe\_Ecken[i],konvexe\_Ecken[j]}$}{
								Teile $aktuelles\_Polygon$ an den Ecken $konvexe\_Ecken[i]$ und $konvexe\_Ecken[j]$\;
								Ersetzt $aktuelles\_Polygon$ in $Polygone$ durch die beiden neuen Polygone\;
								Durchlaufe alle Scheifen von neuem\;
							}
						}
					}
				}
                		$Index1:=konvexe\_Ecken[0]$\;
				$Index2:=Index1+\frac{|aktuelles\_Polygon|}{2}$\;
				\Fuer{$i<|aktuelles\_Polygon|$}{
					$split\_Index=Index2+\frac{(-1)^i i}{2}$\;
		                    	\Wenn{$aktuelles\_Polygon.\iSA{Index1,split\_Index}$}{
		                    	Teile $aktuelles\_Polygon$ an den Ecken $Index1$ und $split\_Index$\;
								Ersetzt $aktuelles\_Polygon$ in $Polygone$ durch die beiden neuen Polygone\;
					}
				}
			}
			\Sonst{
				$aktuell:=aktuell+1$\;
			}

		}
	}
\end{algorithm}
\clearpage
\subsubsection{Aufbau eines ConvexHullTrees}
Der Algorithmus zum Aufbau eines ConvexHullTrees wurde in \cite{TG} bereits erl"autert. Da dieser aber von zentraler Bedeutung zur L"osung des Problems ist, bespreche ich den Algorithmus an dieser Stelle noch einmal.

Als Beispiel dient mir ein Polygon aus der GERMANY-Datenbank. Bei diesem Polygon handelt es sich um die Gemeinde Sandershausen, die als Enklave zu dem Stadtkreis Kassel geh"ort. Abbildung \ref{fig:Sanders} zeigt dieses Polygon in dem dazugeh"origen Luftbild, dass ich aus der Applikation Google-Earth entnommen habe.

Der erste Schritt, bei der Erzeugung eines ConvexHullTree-Kontens, ist die Ereugung der konvexen H"ulle des Polygons. In den Abbildungen \ref{fig:sand2} und \ref{fig:sanders3} ist diese in Rotbraun eingezeichnet. Der Allgorithmus, der zur Erzeugung der H"ulle benutzt wird ist der \index{Graham Scan}Graham Scan Algorithmus, der zu den Standard-Allgorithem zu z"ahlen ist. In \cite{G72} wurde dieser Algorithmus das erste Mal beschrieben. Eine gute Beschreibung finden Sie \anmerkung{hier Literaturstelle einf"ugen}.

Im Anschu"s daran wird das Ausgangspolygon nach zusammenh"angenden Linienz"ugen durchsucht, die nicht in der konvexen H"ulle enthalten sind. Diese Suche wird mittels eines parallelen Durchlaufs duch beide Linienz"uge realisiert.

Schlie"slich wird diser Algorithmus rekursiv f"ur alle diese Linienz"uge aufgerufen und die Ergebnisse werden an die entsprechenden Stellen in den Vaterknoten eingeh"angt.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[height=5cm]{Sandershausen.eps}
	\caption{Die Gemeinde Sandershausen als Beispiel eines ConvexHullTrees}
	\label{fig:Sanders}
\end{figure}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen2.eps}
	\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit den Nodes der Level 0-1}
	\label{fig:sand2}
\end{figure}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=5cm]{Sandershausen3.eps}
	\caption{Ausschnitt von Sandershausen mit dem kompletten ConvexHullTree}
	\label{fig:sanders3}
\end{figure}

\begin{algorithm}

\SetKwFunction{cH}{berechne\_konvexe\_H"ulle}
	\caption{Erzeuge einen konvexen H"ullenbaum aus einem Polygon}
	\Ein{\begin{tabular}{ll}
		Polygon: &Ein Polygon,rep"asentiert duch eine geordnete Liste von \\
			&Eckpunkten\\
		Ebene:	&Die Ebene des zu Erzeugenden Elementes\\
		ist\_Loch: &Ein boolscher Parameter der angibt, ob das neue Element \\
			&zu einem Loch geh"ort\\
		Vater:	&Das Vaterelement des Neuen\\
		\end{tabular}
	}
	\BlankLine
	\Ergebnis{Ein konvexer H"ullenbaum, der das "ubergebene Poygon beschreibt}
	\Begin{

%         LineWA[] tmplist, convhull, childlist;
	Setze die Klassen-Variabeleln $ist\_Loch$ und $Vater$\;

%         int node;
%         int index1, index2, length, lastindex, noiterations;
%         int indexll1, indexll2;
%         this.linelist = new Vector();
%         smallesty = Integer.MAX_VALUE;
%         smallestx = Integer.MAX_VALUE;
%         smallestpoint = -1;       
	$konvexeH"ulle:=\cH(Polygon)$\;
%         // Find where the first node in linelist is in the convex hull
%         // (Or the earliest possible if the first node is not on the hull)
%         // This is to preserve the order in the linelist in the ordering of
%         // points in the convex hull tree node.
	$startindex:=0$\;
	$endindex:=konvexeH"ulle.L"ange$\;
	Finde den Index, in der konvexen H"ulle, der dem niedrigsten Index in dem Polygon entspricht, und speichere Ihn in $startindex$\;
	Finde den Index, in der konvexen H"ulle, der dem h"ochsten Index in dem Polygon entspricht, und speichere Ihn in $endindex$\;
         %for (int a=0;a<linelist.length;a++)
% {
%             index1 = TriRepUtil.indexOf(convhull, linelist[a]);
%             if (index1 != -1) break;
% }
%         for (int a=linelist.length-1;a>=0;a--)
% {
%             lastindex = TriRepUtil.indexOf(convhull, linelist[a]);
%             if (lastindex != -1) break;
% }
	\uWenn{$startindex<endindex$}{
		\Fuer{$i:=startindex$ \KwTo $i\leq endindex$}{	
			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
		}
	}
	\Sonst{

        	\Fuer{$i:=index1$ \KwTo $konvexeH"ulle.L"ange$}
		{
			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
		}
		\Fuer{$i:=0$ \KwTo $endindex$}
		{
			Speichere $konvexeH"ulle[i]$ in der linelist des neuen Konten\;
		}
	}
%         // Check lines in convex hull with lines in line list. Whenever two points
%         // which are neighbours in the convex hull are not neighbours in the line
%         // list, create a child node from the points between them.
%         
%         noiterations = numberOfLines();
%         index1 = 0;
%         indexll1 = 0;
%         while (!(linelist[indexll1].equals(getLine(index1))))
% {
%             indexll1++;
% }
	\Fuer{$i<konvexeH"ulle.L"ange$}
	{
%             index2 = index1+1;
%             indexll2 = indexll1+1;
%             while (!(linelist[indexll2 % linelist.length].equals(getLine(index2 % noiterations))))
% {
%                 indexll2++;
% }
%             
%             if ((indexll2 != indexll1+1) && ((level == 0) ||
%                     ((indexll2 != linelist.length) && (indexll1 != linelist.length-1)))
%                     && (indexll2 != indexll1-1))
% {
%                 // create child node
%                 length = indexll2-indexll1+1;
%                 childlist = new LineWA[length];
%                 for (int b=0;b<length;b++)
% {
%                     if ((b+indexll1) < linelist.length)
% {
%                         childlist[length-b-1] = linelist[b+indexll1];
% }
%                     else
% {
%                         childlist[length-b-1] = linelist[b+indexll1-linelist.length];
% }
% }
%                 insertChild(index1, new ConvexHullTreeNode(childlist, level+1,this.isHole,this));
% }
%             index1 = index2;
%             indexll1 = indexll2;
	}
}
 \end{algorithm}
\clearpage
\subsubsection{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}\}\label{maxDist}
\begin{algorithm}
	\SetKwFunction{gLDFP}{l"angste\_Entfernung\_von\_Punkt}
	\SetKwFunction{dist}{Quadrat\_der\_Entfernung}
	\caption{Bestimmung der maximalen Distanz mehrerer Polygone}
	\Ein{Mehrere Polygone repr"asentiert duch ihre Punktlisten}
	\Aus{Der maximale Abstand von zwei Punkten}
	\Begin{
		Bilde eine gemeinsame Punktliste durch konkatenieren der Eingangslisten\;
		Bilde $CH$ die konvexe H"ulle der Eingangsdaten\;
		$i:=0$\; 
		$tmpdist:=0$\;
		$pos:=frac{CH.length}{2}$\;
		\Fuer{$i<CH.length$}{
			$pos:=\gLDFP{CH[i],CH,pos}$\;
			$distxy:=\dist{CH[i],CH[pos]}$\;
		        \Wenn{$distxy>tmpdist$}
			{			
			           $tmpdist:=distxy$\;
			}			
		}    
		Das Ergebnis ist $\sqrt{tmpdist}$\;
	}
\end{algorithm}

\begin{function}
	\SetKwFunction{dist}{Quadrat\_der\_Entfernung}
	\SetKwFunction{gLDFP}{l"angste\_Entfernung\_von\_Punkt}
	\caption{l"angste\_Entfernung\_von\_Punkt(Punkt, Polygon, Startindex)}
	\Ein{\begin{tabular}{ll}
Punkt: &Der Punkt, zu dem der Abstand gemessen wird,\\
	     Polygon: &Das Polygon, in dem der am weitesten \\
			&entfernte Punkt gesucht wird\\

	     Startindex: &Der Index an dem die Suche begonnen wird\end{tabular}}
	\BlankLine
	\Ergebnis{Der Index des Polygonpunktes, der von dem Punkt den maximalen Abstand hat.}
	\Begin{
		$distpos:=\dist{Punkt,Polygon[pos]}$\;
		$distposlinks:=\dist{Punkt,Polygon[pos+1]}$\;
		$distposrechts:=\dist{Punkt,Polygon[pos-1]}$\;
		\uWenn{$distpos\geq distposlinks$ und $distpos\geq distposrechts$}{
			Gebe $pos$ als Ergebnis zur"uck\;
		}
		\Sonst{
			\uWenn{$distposlinks>distpos$}{
				Gebe $\gLDFP{Punkt, Polygon, (pos+1)}$ zur"uck\;
			}		
			\Sonst{Gebe $\gLDFP{Punkt, Polygon, (pos-1)}$ zur"uck\;}
		}
	}
\end{function}

\begin{function}
	\caption{Quadrat\_der\_Entfernung(Punkt1, Punkt2)}
	\Ein{Die beiden Punkte, deren Abstand berechnet werden soll}
	\Ergebnis{Das Quadrat des Abstandes der beiden Punkte}
	\Begin{
		Berechne $x_1^2$ $x_2^2$, $y_1^2$, $y_2^2$, $x_1x_2$ und $y_1y_2$ in doppelter Genauigkeit\;
		Gebe $x_1^2+x_2^2+y_1^2+y_2^2-2(x_1x_2+y_1y_2)$ in einfacher Genauigkeit zur"uck\;
	}
\end{function}

\clearpage

\section{Die Java-Application \anmerkung{3 Seiten}}
\anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, welche "Anderungen ich an der gegebenen Java-Applikation vorgenommen habe. Hier betrachte ich haupts"achlich die GUI-Komponenten.}
\section{Die Secondo-Algebra \anmerkung{3 Seiten}}
\anmerkung{Hier beschreibe ich kurz, wie ich die Secondo-Algebra implementiert habe. Speziell die Einbettung in das Secondo soll hier betrachtet werden.}

%\chapter{Vom Matching zum MovingRegion}

%\printindex

%\nocite{KOP}
%\nocite{AAR}
%\nocite{Sch}
%\nocite{AHS}
%\nocite{BW}
%\nocite{Doe1}
%\nocite{Doe1a}
%\nocite{Doe2}
%\nocite{Schi}
%\nocite{Ber}
%\nocite{Lei}
%\nocite{Gru}
%\nocite{AFRW}
\nocite{FGNS}