### 2008-05-20 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel1.tex
*** empty log message ***

\chapter[Einleitung \anmerkung{ca. 5 Seiten}]{Einleitung} \label{Kapitel1}

Heute sind Geodaten und deren Verarbeitung  in Geographischen Informationssystemen (GIS) allgegenwärtig. Geodaten helfen uns, sicher und schnell von einem Ort zu einem Anderen zu kommen, sie unterstützen bei der schnellen Bewältigung von Krisen- und Katastrophenfällen und sind nützlich, um globale Veränderungen anschaulich erfassen zu können.

Auch der Zuspruch, den Dienste wie etwa ,,Google-Earth'' mit ihren vielfältigen benutzergenerierten Inhalten haben, zeigt, dass GIS ein Thema ist, das den Sprung in das Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit geschafft hat.

Betrachtet man all diese Anwendungen, so fällt auf, dass Geodaten immer als statische Daten begriffen werden. Dies kann einerseits angesichts der Komplexität der Verarbeitung von dynamischen Geodaten nicht verwundern, wird aber andererseits den vielen Daten mit geografischem Bezug nicht gerecht, denn alles bewegt sich. Zwar sind die großen Bewegungen der Erde im Universum oder der Kontinente zueinander in den meisten Anwendungsfällen nicht relevant, die Modellierung der Routen von Bussen durch Linien auf einem Stadtplan ist aber nur ein Notbehelf. Busse sind sich bewegende Punkte und sollten, je nach Problemstellung, auch so modelliert werden. Wer eine gut gemachte Applikation sehen möchte, die genau diese Fragestellung löst,dem sei der Besuch der Webseite \cite{swR} empfohlen.

Auch die Modellierung von anderen Datem im Logistikbereich (etwa LKW oder Container, die bewegt werden), von meteorologischen Daten (Luftdruckgebiete, die über das Land ziehen) oder etwa die Ausbreitung von Entwaldungsgebieten im Amazonasgebiet sind Beispiele für Geodaten, die sich mit der Zeit bewegen oder auch Form ändern. Die Erfassung dieser  Daten erfolgt meistens in Form von Schnappschüssen, aus denen stetige Bewegungen berechnet werden müssen.

Bei den logistischen Daten ist diese Berechnung vergleichsweise  einfach. Das Objekt, welches punktförmig modelliert werden kann, erfasst in festen Intervallen,zum Beispiel durch einen eingebauten GPS-Empfänger, seine Position.  Die Interpolation zwischen diesen Schnappschüssen wird in der Regel linear erfolgen.

Bei nicht punktförmigen Objekten hingegen ist die Fragestellung deutlich schwieriger. Aber wofür braucht man derart komplizierten, sich bewegende Daten? Im Folgenden werden hierzu zwei Beispiele betrachten.

\subsection*{Flugzeugwartung}

In der Wartungsabteilung einer großen, fiktiven Fluglinie will man die Wartungsintervalle der Flugzeuge minimieren. Zu diesem Zweck soll erfasst werden, welche Flugzeuge sich durch Unwetterzonen bewegt haben. Bei den betroffenen Fliegern muss dann nämlich das Intervall zur nächsten Wartung kürzer angesetzt werden.

Es stellt sich nun die Frage, welches Flugzeug zu welchem Zeitpunkt wo gewesen ist und wo sich gleichzeitig die Schlechtwetterzonen befanden. Bei dieser Fragestellung bewegen sich nicht nur die Flugzeuge, sondern auch die Wettergebiete.

Glücklicherweise kennt der Betriebsinformatiker das SECONDO-System, mit welchem sich diese Fragestellungen lösen lassen. SECONDO, welches unter \vref{SecondoEinfuehrung} näher beschrieben wird, ist ein erweiterbares Daten"-bank"-management-System, das unter anderem auch die Möglichkeit bietet, Geodaten sich bewegender Objekte zu verwalten und Berechnungen darauf anzustellen.

Die Erfassung der Flugzeugpositionen und die Berechnung sich bewegender Punkte aus diesen Daten stellen wie bei dem genannten Logistikbeispiel kein Problem dar. Jedoch haben die Versuche, die Wetterdienste dazu zu bewegen, ihre Daten als bewegende Regionen in dem entsprechenden SECONDO-Format zur Verfügung zu stellen, erwartungsgemäß keine Früchte getragen. Diese liefern nur  Polygone, die Lage und Form der Gebiete zu einigen wenigen Zeitpunkten beschreiben.

Das Ziel dieser Arbeit ist es dem  Informatiker zu helfen die Unwettergebiete kontinuierlich moddelieren zu können.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.3]{Flugzeug.eps}
	\caption[Flugzeug zwischen Wettergebieten]{Illustration eines sich zwischen dynamischen Wettergebieten bewegenden Flugzeugs}
	\label{fig:Flugzeug}
\end{figure}

\subsection*{DETER-Daten}

Für diese Arbeit wurden Daten über die Entwaldung des Amazonasgebietes zur Verfügung gestellt.
Diese Daten sind durch die Auswertung von Satelitenphotos entstanden. \anmerkung{Definition DETER}

Dass die Abholzung der Regenwälder in Südamerika ein ernstes Problem darstellt, ist allgemein bekannt. Ein vollständiges Bild dieser Entwicklung kann man sich aber nur machen, wenn man das Fortschreiten der Entwaldung auf einer kartographischen Darstellung verfolgt.

Die Daten der Entwaldung stellen wieder eine kontinuierliche Bewegung dar. Die Daten zeigen wiederum nur Momentaufnahmen dieser Entwicklung. Eindrucksvoller wäre es, die Ausbreitungen auch kontinuierlich betrachten zu können. Auch ließen sich Fragen näherungsweise beantworten, wie ,,Seit wann liegt der Punkt $x$ nicht mehr im Wald?''.

Die Aufgabe, diese zeitdiskreten Daten in eine kontinuierliche Form zu überführen, ist auch ein Aspekt der vorliegenden Arbeit (siehe Kapitel~\vref{Kapitel5}).

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{DeterEinf.eps}
	\caption[Ein Beispiel für Entwaldungsdaten]{Ein Beispiel der Entwaldungsdaten, in dem die farbigen Flächen abgeholzt sind. Die Färbung gibt das Alter an, je intensiver die rote Farbe, desto jünger sind die Flächen.}
	\label{fig:DeterEinfuehrung}
\end{figure}

\subsection*{Das weitere Vorgehen}

Zunächst wird in der vorliegenden Arbeit das SECONDO--System, das die Grundlage der Implementierung bildet, näher  beschrieben. Hierbei wird besonders auf die Aspekte eingegangen, welche zur Lösung des Problems benutzt wurden (siehe~\vref{SecondoEinfuehrung}).

Dann wird ein Überblick über die Literatur zu den Themen Interpolation und Ähnlichkeitsbetrachtung von Regionen gegeben. Besonders drei ausgewählte Veröffentlichungen werden näher betrachtet (\vref{Tossebro}, \vref{AARR} und \vref{AFRWW}).

Im nächsten Kapitel werden einige eigene Überlegungen, wie man das Problem lösen könnte,  aufgezeigt und auf Grundlage der vorgestellten Paper auf ihre Eignung zur Lösung des Problems untersucht (siehe~\vref{vorueberlegungen}).

Bevor die Lösung implementiert werden konnte, mussten die benötigten Algorithmen entwickelt werden (siehe~\vref{Algorithmen}). Anschließend werden einzelne Details aus der Programmierung näher beleuchtet (\vref{klassen}, \vref{java} und \vref{rialgebra}).

In dem Kapitel~\vref{Kapitel4} werden dann erste Erfahrungen aus der Arbeit mit dem neuen Werkzeug widergegeben und  Feinjustierung von Parametern betrieben.

Nun beschäftigt sich die Arbeit mit den DETER-Daten und die bewegenden Regionen aus diesen werden erstellt (siehe Kapitel~\vref{Kapitel5}).

Zuletzt wird ein Ausblick auf die Arbeit gegeben. Außerdem werden Anregungen aufgezeigt, wie diese Arbeit fortgeführt werden könnte (siehe Kapitel~\vref{Kapitel6}).