### 2009-06-15 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex

%
% Headerdatei der Diplomarbeit
%
%

\documentclass[
		a4paper,
		12pt,
%		twoside,
		openright,
		parskip,
%		draft,
%		chapterprefix,%       Kapitel anschreiben als Kapitel
]{scrreprt}

\usepackage{moreverb}

\usepackage{booktabs}

%Deutsche Trennungen, Anführungsstriche und mehr:
\usepackage[ngerman]{babel}

%Eingabe von ü,ä,ö,ß erlauben
\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage[babel,german=quotes]{csquotes}

\usepackage{bibgerm}

\usepackage{color}

%\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=black, urlcolor=blue, citecolor=blue}

%T1 Fonts benutzen
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{lmodern}

%Zum Einbinden von Grafiken
\usepackage{graphicx}

% Silbentrennung
\usepackage{hyphenat}

%Ein Paket, das die Darstellung von "Text, wie er eingegeben wird"
%erlaubt: Also
%\begin{verbatim} \end{document}\end{verbatim} erzeugt die Ausgabe von
%\end{document} im Typewrites-Style und beendet nicht das Dokument.
\usepackage{verbatim}

%Source-Code printer for LaTeX

\usepackage{listings}
%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.94,0.94,0.94}

\lstset{%
  keywordstyle=*\textbf,
	language=SQL,     % Sprache des Quellcodes ist SQL	
	mathescape=true,	  % 
	columns=fullflexible,
	escapeinside=§§,    % Escapeumgebung für LaTeX
	numbersep=5pt,           % 5pt Abstand zum Quellcode
	numberstyle=\tiny,       % Zeichengrösse 'tiny' für die Nummern.
	breaklines=true,         % Zeilen umbrechen wenn notwendig.
	breakautoindent=true,    % Nach dem Zeilenumbruch Zeile einrücken.
	postbreak=\space,        % Bei Leerzeichen umbrechen.
	tabsize=2,               % Tabulatorgrösse 2
	basicstyle=\ttfamily\footnotesize, % Nichtproportionale Schrift, klein für den Quellcode
	showspaces=false,        % Leerzeichen nicht anzeigen.
	showstringspaces=false,  % Leerzeichen auch in Strings ('') nicht anzeigen.
	extendedchars=true,      % Alle Zeichen vom Latin1 Zeichensatz anzeigen.
	backgroundcolor=\color{ListingBackground}} % Hintergrundfarbe des Quellcodes setzen.

\usepackage{multirow}

%\input{../../Documents/SecondoLanguage}

%Darstellung des Glossars einstellen
\usepackage[style=super, header=none, border=none, number=none, cols=2,
						toc=true]{glossary}

\newcommand{\op}[1]{\operatorname{\textbf{#1}}}

\makeglossary

%
% EOF
%
%