### 2009-09-06 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

%
% Kapitel Implementierung
%
%

\chapter{Implementierung}
Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte}, \secondo{PLZ} und \secondo{Orte} der Datenbank \secondo{opt}. Diese ist standardmäßig in \textsc{Secondo} enthalten. Die Relationen haben folgende Schemata:

\begin{algorithmic}
\STATE Staedte(Kennzeichen, Vorwahl, PLZ, Bev, SName)
\STATE PLZ(Ort, PLZ)
\STATE Orte(Bevt, Vorwahl, Ort, Kennzeichen)
\end{algorithmic}

\section{Sort-Merge-Outer-Join}
Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra. Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden. Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value-Mapping-Funktion mit Hilfe von C++-Templates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet. Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}. Daher wurde auf der Basis der \secondo{sortmergejoin}-Implementierung eine eigenständige Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} erstellt.

\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den quantifizierenden Operatoren \sql{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \sql{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt. Damit sind sie den in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmen zur Entschachtelung zugänglich. Exists und Not-Exists werden in einen Vergleich der Anzahl Tupel mit 0 transformiert. Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 < (select count($C_n$) from $R_m$ where P)} und \sql{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \sql{0 = (select count($C_n$) from $R_m$ where P)}. Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist. Eine direkte Übersetzung der quantifizierenden Operatoren in die ausführbare Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels wurde nicht implementiert.

\section{Entschachtelung}
Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten. In jedem Schritt wird ein Entschachtelungsalgorithmus auf einen Teilausdruck der Abfrage angewandt. Bei Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel werden im Moment nur nicht-korrelierte Unterabfragen unterstützt. Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel. Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong. Rekursive Entschachtelung von Abfragen. Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden. Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewendet. \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt. Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert. Beim Schließen der Datenbank werden alle temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen. Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert. Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt. Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.

Über die Erkennung des Schachtelungstyps wird der Algorithmus ausgewählt, der auf das Prädikat angewandt wird. Hierfür wird das SQL-Prädikat in Teilausdrücke zerlegt. Dabei wird unterschieden zwischen geschachtelten Ausdrücken mit unärem Operator wie z.B. \sql{exists} und binären Operatoren. Binäre Operatoren sind z.B. die skalaren Vergleichsoperatoren, aber auch der Mengenoperator \sql{in}. Die Unterabfrage wird auf Aggregationsfunktionen untersucht; sind keine vorhanden, so kann der Typ der Abfrage nur noch J oder N sein. Im zweiten Schritt wird ein Schema-Lookup für die Unterabfrage durchgeführt. Dieser ist nur bei nicht-korrelierten Abfragen erfolgreich. Aus der Kombination dieser beiden Ergebnisse kann der Typ der Unterabfrage und damit des geschachtelten Prädikats ermittelt werden.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lcc@{}} \toprule
& nicht-korreliert & korreliert\\ \midrule
ohne Aggregationsfunktion & N & J \\
mit Aggregationsfunktion & A & JA \\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Typ Ermittlung}
  \label{tab_Type}
\end{table}

Die Transformation geschachtelter Prädikate wird über eine Depth-First-Suche rekursiv angewandt. D.h. es wird bei den Blättern des Abfragegraphen mit der Optimierung begonnen. Da die Entschachtelungsalgorithmen eine Abfrage der Schachtelungstiefe n in eine Abfrage der Schachtelungstiefe n-1 überführen, entspricht dies genau der Vorgehensweise in \cite{38723}. Geschachtelte Prädikate, die nicht den Klassen A,J,N oder JA entsprechen werden wie \enquote{einfache} Prädikate behandelt. Ihre Übersetzung erfolgt über die triviale geschachtelte Ausführung und wird erst bei der Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax vorgenommen.

Für Typ-A Abfragen wird die Abfrage ausgewertet und das Ergebnis der Abfrage an ihrer Stelle eingefügt. Hierbei kann es bei Gleitkommazahlen zu numerischen Fehlern kommen, da die Werte zwischen dem Optimierer und \textsc{Secondo} nur mit einer begrenzten Genauigkeit ausgetauscht werden. Die Genauigkeit, mit der \textsc{Secondo} Gleitkommazahlen behandelt, lässt sich beim kompilieren festlegen.

So wird für die Abfrage

\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where
	plz = (select max(p:plz) from plz as p)
\end{lstlisting}

im ersten Schritt \lstinline{select max(p:plz) from plz as p} ausgewertet. Das Ergebnis (99998) wird nun anstelle der Unterabfrage in die ursprüngliche Abfrage übernommen. Diese wird in ihrer entschachtelten Form zu

\begin{lstlisting}
select ort from plz where [plz = 99998]
\end{lstlisting}

Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-N-J}) ist trivial. Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden. Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden. Ist der verwendete Operator \sql{in}, so muss eine temporäre Relation erzeugt werden, die die Projektion der inneren Relation auf die Join-Spalten ist. Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt. Damit wird die Mengensemantik des Operators \sql{in} auch für das Join-Prädikat erhalten. Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor, und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden. Im letzten Schritt des Algorithmus wird das zusätzliche Join-Prädikat erzeugt. Der Operator des neuen Prädikats ist =, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten. Die Entschachtelung von Abfragen vom Typ N oder J mit dem \sql{not in}-Operator erfolgt hier nicht. Eine Erweiterung des Algorithmus nach der Implementierung eines Anti-Join Operators ist aber ohne weiteres möglich.

\begin{lstlisting}
select sname 
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz > 5000)
\end{lstlisting}

wird transformiert in

\begin{lstlisting}
select sname 
from [staedte, plz] 
where [sname = ort, plz > 5000]
\end{lstlisting}

und

\begin{lstlisting}
select sname
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz < bev)
\end{lstlisting}

zu

\begin{lstlisting}
select sname 
from [staedte, plz] 
where [sname = ort, plz < bev]
\end{lstlisting}

Die komplexeste Behandlung erfordert Algorithmus NEST-JA2 (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-JA2}). Im ersten Schritt werden die Prädikate der Unterabfrage in einfache Prädikate, Join-Prädikate der inneren Abfrage und korrelierte Prädikate partitioniert. Danach werden die drei oben beschriebenen temporären Relationen erzeugt. Für die Projektion der äußeren Relationen auf die Join-Attribute müssen diese aus den korrelierten Prädikaten der Unterabfrage ermittelt werden. Hierzu werden die in den korrelierten Prädikaten verwendeten Attribute gegen die Metadaten der Relationen der Unterabfrage geprüft. Die Attribute, die nicht in den Relationen definiert sind, sind Attribute des äußeren Abfrageblocks. Tritt bei der Erstellung einer dieser Relationen ein Fehler auf wird die Verarbeitung mit einer Exception abgebrochen. Aus der dritten temporären Relation und der ursprünglichen Abfrage wird im nächsten Schritt die entschachtelte Variante aufgebaut. Die Syntax für die Umbenennung von Relationen und Attributen im Optimierer deckt sich nicht mit der entsprechenden Syntax im \textsc{Secondo}-Kernel. Daher muss bei der Erstellung der entschachtelten Variante eine Umsetzung dieser Syntax erfolgen, um korrekt auf die Attribute der dritten temporären Relation zugreifen zu können. Die Syntax im Optimierer ist Name:Attribut, während im \textsc{Secondo}-Kernel Attribut\_Name verwendet wird. Jede Verwendung von Name:Attribut muss nun in Attribut\_Name geändert werden, sofern sie sich auf ein Attribut der dritten temporären Relation bezieht. Um sicherzustellen, dass es keine Namenskonflikte durch die neu erstellte Relation gibt, wird diese mit einer Umbenennung in die entschachtelte Abfrage aufgenommen. Dafür müssen alle Attributausdrücke, die Attribute der temporären Relation verwenden, an die Umbenennung angepasst werden.

\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where plz = (select max(p:plz) from plz as p where ort = p:ort)
\end{lstlisting}

wird in die inhaltliche äquivalente Abfrage

\begin{lstlisting}
select ort 
from [plz, trelxx3 as alias1] 
where [ort = alias1:ort_p, plz = alias1:var1]
\end{lstlisting}

umgeschrieben. Hierbei werden die temporären Relationen trelxx1, trelxx2 und trelxx3 erzeugt.

\begin{lstlisting}
trelxx1 = select distinct[ort] from orte
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
trelxx2 = select * from plz as p
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
trelxx3 = select [ort_p, max(plz_p) as var1] 
					 from [trelxx1, trelxx2] 
					 where [ort = ort_p] 
					 groupby ort_p
\end{lstlisting}

\section{Schema-Lookup}
Zum Zeitpunkt der Metadaten-Ermittlung sind nur noch geschachtelte Prädikate enthalten, die nicht durch die Entschachtelungsalgorithmen in ihre kanonische Form überführt werden können. Um auch für diese Prädikate eine Übersetzung in die ausführbare Syntax von \textsc{Secondo} zu gewährleisten, müssen alle für die Optimierung benötigten Metadaten zu den verwendeten Attributen und Relationen ermittelt werden.
Die Metadaten zu Prädikaten werden im Optimierer in einem Fakt \secondo{pr(Prädikatausdruck, Basisrelation)} für einfache (Selektions)-Prädikate und \secondo{pr(Prädikatausdruck, erste Basisrelation, zweite Basisrelation)} bei Join-Prädikaten für die weitere Verarbeitung ermittelt (siehe auch \cite{DBLP:conf/ideas/DiekerG00}). Attribute, die im Prädikatausdruck verwendet werden werden in einem Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} gespeichert. Hierbei bezieht sich No bei Join-Prädikaten auf die Reihenfolge der Relation aus der das Attribut stammt. Ist das Attribut in der ersten aufgeführten Relation enthalten, so hat No den Wert 1, andernfalls hat No den Wert2. Bei Selektionsprädikaten ist dieser Wert immer 0, da die Relation des Attributs eindeutig ist. Bei geschachtelten Prädikaten ist die erste Relation immer die Relation des Attributausdrucks auf der linken Seite des Vergleichsoperators. Steht links vom Vergleichsoperator eine Konstante, so bezieht sich die erste Relation auf die erste in der Unterabfrage verwandte Relation. Um die Stellung der Relationen des geschachtelten Prädikats auch bei der Übersetzung der Unterabfrage zur Verfügung zu haben, wird jede korrelierte Unterabfrage als Fakt subquery(Abfrage, Relation) bzw. subquery(Abfrage, erste Relation, zweite Relation) gespeichert. Hierdurch kann bei der Übersetzung in einen Plan auf die Reihenfolge der verwendeten äußeren Relationen zugegriffen werden, was u.A. bei der Umbenennung der Relationen zur Verwendung in einem \secondo{filter}-Ausdruck notwendig ist.

Um die weitere Verarbeitung geschachtelter Abfragen zu ermöglichen, müssen in der Phase des Schema-Lookups auch die Metadaten der Objekte der Unterabfragen nachgeschlagen werden. Hierzu werden die Daten zu den Selektionsattributen der Unterabfrage entsprechend den Attributen des äußeren Abfrageblocks ermittelt. Beim Nachschlagen der Relationen wird auf die Eindeutigkeit der Attributnamen über alle Abfrageblöcke hinweg geachtet. D.h. enthält eine Relation ein Attribut \emph{A} so darf keine weitere Relation ohne Umbenennung in der Abfrage verwendet werden, die ein Attribut namens \emph{A} enthält. Auch die Metadaten der in einem Prädikat verwendeten Relationen werden für die Unterabfrage bestimmt. Da die für die Optimierung notwendigen Datenstrukturen wie z.B. die Kanten des pog zu Beginn der Optimierung einer Abfrage zurückgesetzt werden, müssen bereits an dieser Stelle die notwendigen Abfragen auf den Stichproben-Relationen für die Prädikate der Unterabfrage erfolgen. Die Ermittlung der Selektivitäten erfolgt also ebenso wie die Entschachtelung Bottom-Up. Ein geschachteltes Prädikat, das zwei Relationen der äußeren Abfrage referenziert, wird bei der Ermittlung der Selektivität wie ein einfaches Join-Prädikat behandelt. Die Abfrage über den Stichprobenrelationen für ein Join-Prädikat wird immer mit einem \secondo{loopjoin} ausgeführt. Daher wird auch hier wie unten beschrieben, das geschachtelte Prädikat mit Hilfe einer Mapping Funktion übersetzt. Die Relationen der Unterabfrage werden auf entsprechenden Stichprobenrelationen geändert. Die Größe des Ergebnisses der Stichprobenabfrage wird auf insgesamt maximal 250.000 Tupel eingeschränkt. Hierzu wird die Anzahl der in der Stichprobenabfrage verwendeten Relationen gezählt. Bei n Relationen wird nur auf die ersten $\sqrt[n]{250.000}$ Tupel jeder Stichprobenrelation zugegriffen. Die maximal in einer Selektivitätsabfrage verwendete Anzahl von Tupeln pro Relation und insgesamt sind als Prolog-Fakten \prolog{maxSampleCard} und \prolog{maxSelCard} hinterlegt.

Die Ermittlung der Selektivität erfolgt für Join-Prädikate mit einem Nested-Loop-Join. Um die Eindeutigkeit der Attributnamen sicherzustellen, wird automatisch eine Umbenennung der inneren Relation des Nested-Loop-Join vorgenommen. Alle Verweise im geschachtelten Prädikat müssen ebenfalls entsprechend umbenannt werden. Die Umbenennung bei nicht geschachtelten Prädikaten erfolgt über die Angabe der Position der umbenannten Relation. Durch Zerlegung und rekursiven Anwendung des Umbenennungsprädikats erfolgt diese Umebennung auf beliebigen Ausdrücken. Da die im Fakt \secondo{attr(Attributname, No, Case)} angegebene Position bei Attributen in korrelierten Prädikaten nicht zwingend deckungsgleich ist mit der Position der Relation im geschachtelten Prädikat, wird diese Zuordnung über alle Anwendungen des Umbenennungsprädikats gespeichert.

\begin{lstlisting}
select attr(ort, 0, u) 
from [rel(plz, *)] 
where 
	[pr(attr(pLZ, 1, u)= subquery(select max(attr(p:pLZ, 0, u))from rel(plz, p), [rel(plz, *)]), rel(plz, *))]
\end{lstlisting}

\begin{itemize}
	\item Selektionsattribute der Subquery
	\item Innere Tabellen
	\item Prädikate
	\subitem nach dem Lookup eines Prädikats immer die Selektivität ermitteln, um die globalen Datenstrukturen (pog etc.) nicht während der Plan-Ermittlung durch Subqueries zerstören
\end{itemize}

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
Der Ausführungsplan für eine geschachtelte Abfrage wird in folgenden Schritten ermittelt. Handelt es sich um eine Abfrage vom Typ N/J oder vom Typ A so kann die Ermittlung direkt über den Optimierer erfolgen, da die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Hierzu wird das Optimierungprädikat \prolog{optimize/3} aufgerufen. Das Ergebnis ist ein Ausführungsplan, der aber immer noch einen Prolog-Term darstellt. Für die Planermittlung bei korrelierten Unterabfragen muss die Abfrage erst einmal von den korrelierten Prädikaten befreit werden. Die nicht-korrelierte Abfrage kann dann wieder vom Optimierer bearbeitet werden. Der daraus resultierende Plan wird nun um die korrelierten Prädikate erweitert. Hierbei werden diese in Form von \secondo{filter}-Ausdrücken an den Plan angefügt. Der \textsc{Secondo}-Operator \secondo{filter} erwartet als Argumente einen Tupelstrom (gegeben durch den Teilplan) und ein Prädikat, das auf eben diesem Strom angewandt wird. Dabei werden Prädikate mit niedriger Selektivität zuerst angewandt, um die Anzahl der zu verarbeitenden Ergebnistupel zu minimieren. Da der Optimierer nach dem gleichen Prinzip arbeitet, sollte diese Vorgehensweise eine positive Auswirkung auf die Laufzeit geschachtelter Abfragen gegenüber der wahlfreien Ausführung dieser Selektionen haben. Die Implementierung in Prolog, die die Prädikate in der entsprechenden Reihenfolge ermittelt, erlaubt auch die Erweiterung um die Einbeziehung der Ausführungskosten der Prädikate, um eine bessere Abschätzung der minimalen Laufzeit zu erhalten. Grundsätzlich wäre auch eine Erweiterung des Optimierungsalgorithmus denkbar, bei der die korrelierten Prädikate mit in die Optimierung einbezogen werden. Damit wäre es möglich eine optimale Reihenfolge für die Ausführung der Prädikate zu ermitteln.

\begin{lstlisting}
consume(
	project(
		predinfo(
			0.0004995, 
			0.046, 
			filter(
				feedproject(
					rel(plz, *), 
					[attrname(attr(ort, 0, u)), 
					attrname(attr(pLZ, 0, u))]
				), 
				attr(pLZ, 1, u) 
				= 
				subquery(
					select max(attr(p:pLZ, 0, u))	from rel(plz, p), 
					[rel(plz, *)]
				)
			)
		), 
		[attrname(attr(ort, 0, u))]
	)
)
\end{lstlisting}

\begin{itemize}
	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen. Hierzu werden die Prädikate untersucht, ob sie Attribute aus Relationen des äußeren Abfrageblocks verwenden.
	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln. Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Optimierers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln. 
	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
\end{itemize}

\section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
\subsection{IN Operator}
Der Operator \sql{in} erlaubt die Überprüfung auf Enthaltensein in einer Menge (siehe \ref{sct:Überblick}). Mit der \algebra{Collection}-Algebra hat \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt. Der in-Operator wird mit dem \textsc{Secondo} Operator \secondo{in} der Collection-Algebra übersetzt, unter Zuhilfenahme der Operatoren \secondo{collect\_set} und \secondo{projecttransformstream}. Da der \secondo{in}-Operator nur auf einer Menge definiert ist, muss der Tupelstrom in eine Menge überführt werden. Der Operator \secondo{projecttransformstream} hat die Signatur

\secondo{$stream(tuple((a_1 t_1)\cdots(a_n t_n)))\times a_n$ $\rightarrow$ $(stream t_n)$}

und wandelt einen Tupel-Strom in einen Strom von Werten um. Hierbei wird das Selektions-Attribute der geschachtelten Abfrage als zu wählender Parameter mitgegeben. Der Strom wird dann mit dem Operator \secondo{collect\_set} in eine Menge umgewandelt und für jedes Tupel des äußeren Stroms wird mit \secondo{in} geprüft, ob der entsprechende Attributwert enthalten ist. D.h. es wird genau die mengenbasierte Semantik des \sql{in}-Operators erreicht.

Ein Prädikat

\begin{lstlisting}
§$A_i$§ in (select §$A_j$§ from §$R_n$§)
\end{lstlisting}

wird in den \textsc{Secondo}-Ausdruck

\secondo{filter[.$A_i$ in $R_n$ feed projecttransformstream[$A_j$] collect\_set]}

übersetzt.

\subsection{Allgemeine Prädikate mit Vergleichsoperatoren}
Der Optimierer unterstützt im Moment Prädikate die als Ausdrücke über Attributen von bis zu zwei Relationen aufgebaut sind. Da diese Beschränkung nur durch Erweiterungen am zentralen Optimierungs-Algorithmus aufgehoben werden kann, gilt diese auch für Prädikate mit geschachtelten Abfragen. D.h. in einer Unterabfrage können maximal Attribute aus zwei äußeren Relationen verwendet werden. Da durch die Entschachtelung neue, temporäre Tabellen eingeführt werden können, kann es zu der Situation kommen, dass ein Prädikat in seiner geschachtelten Form ein Ausdruck über den Attributen zweier Relationen ist, aber bei der Entschachtelung zu einem Ausdruck über drei oder mehr Relationen wird. Um in diesem Fall eine Ausführung zu ermöglichen, wird die entsprechende Fehlermeldung abgefangen. Die Abfrage wird dann in der nicht entschachtelten Variante optimiert bzw. ausgeführt. Da die Fehlermeldung erst nach der Entschachtelung beim Schema-Lookup auftritt, wird der Schema-Lookup bereits einmal nach der Entschachtelung ausgeführt.

Die hier behandelten Ausdrücke haben die Form

\begin{lstlisting}
attr(Attributname, No, Case) §$\theta$§ subquery(Query, Relation [, Relation2])
\end{lstlisting}

Je nach Anzahl der verwendeten äußeren Relationen wird die geschachtelte Abfrage mit einer allgemeine Mapping-Funktion mit einer entsprechenden Anzahl Parameter übersetzt. Die innere Abfrage wird in einen \enquote{ungeschachtelten} \textsc{Secondo}-Ausdruck übersetzt, auf die Attribute der äußeren Relation kann dann über die Parameter der Mapping-Fuktion zugegriffen werden. Für den Zugriff auf die Paramter der Mapping-Funktion müssen noch zusätzliche Operatoren eingefügt werden. Diese benötigen die Parameternamen, um den Zugriff zu ermöglichen.

Der \secondo{filter} Operator erwartet neben einem Tupelstrom eine Mapping-Funktion, die vom Datentyp \secondo{tuple} nach \secondo{bool} abbildet. Eine Mapping-Funktion ist eine mit dem Operator \secondo{map} definierbare Funktionsvorschrift.  Handelt es sich bei dem zu übersetzenden Prädikat um ein geschachteltes Prädikat mit einem skalaren Vergleichsoperator, so hat die Funktion die Form $A_i \!\theta$ \secondo{query}-Ausdruck. Der \textsc{Secondo}-Parser prüft Attribut und Ergebnis des \secondo{query}-Ausdrucks auf Typ-Kompatibilität mit dem Attribut-Ausdruck auf der linken Seite.

Geschachtelte Prädikate, die zwei Relationen des äußeren Abfrageblocks referenzieren, werden mit dem \secondo{symmjoin}-Operator übersetzt. Dieser Operator erlaubt die Formulierung beliebiger Join-Bedingungen, die nicht auf skalare Operatoren beschränkt sein müssen. Die Signatur des Operators ist \secondo{$stream1 \times stream2 \times map \rightarrow stream$}, wobei die Mapping-Funktion die Signatur \secondo{$streamelem1 \times streamelem2 \rightarrow bool$} haben muss.

Die Mapping-Funktion wird hier ebenfalls als Vergleich eines Attribut-Ausdrucks mit einem Abfrageergebnis übersetzt. Auch hier müssen die Parameternamen den Relationen zugeordnet werden, um den Zugriff auf die Attribute in der geschachtelten Abfrage entsprechend übersetzen zu können.

\begin{lstlisting}
plz feedproject[Ort, PLZ]  
filter[
	fun (alias4: TUPLE) 
	(attr(alias4, PLZ) = 	plz  feed {p} max[PLZ_p])
] {0.0004995, 0.046} 
project[Ort]  
consume
\end{lstlisting}

\begin{itemize}
	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)

	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion) Wird in einem geschachtelten Prädikat auf zwei Relationen des äußeren Abfrageblocks verwiesen, so handelt es sich semantisch um ein Join-Prädikat. Symmjoin ist der einzige Algorithmus, der die Join-Operation auch für andere Fälle als den Equi-Join ausführen kann. Der Operator akzeptiert zwei Tupelströme und eine Mapping-Funktion mit zwei Parameter als Argumente. Die Mapping-Funktion hat die Signatur $(streamelem1, streamelem2) \rightarrow bool$. Über die Parameter streamelem1 und streamelem2 kann innerhalb der Unterabfrage auf die gerade betrachteten Tupel der äußeren Relationen zugegriffen werden. 
\end{itemize}

%
% EOF
%