### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/danksagung.tex
thesis, final version

\chapter*{Danksagung}

% Aktuelle Seitenzahl in einem Zähler speichern
% -> römische Seitennummerierung soll durchgängig
% sein und wird nachher wieder aufgegriffen.

%\newcounter{danksagung_seitenzahl}
%\setcounter{danksagung_seitenzahl}{\value{page}}

\addcontentsline{toc}{chapter}{Danksagung}
Ich danke meinem Betreuer Herrn Professor Dr. Ralf Hartmut Güting für die freundliche und zuvorkommende Unterstützung vor und während der gesamten Bearbeitungsphase.

Des weiteren danke ich Herrn Christian Düntgen für die jederzeit hilfsbereite Unterstützung.

Mein ganz besonderer Dank gilt meiner Frau Susanne, die mich während meines Studiums und vor allem beim Entstehen dieser Arbeit mit großer Geduld unterstützt und entlastet hat.

Außerdem gilt mein Dank natürlich auch allen, die mich durch Korrekturlesen gerade in der Abschlussphase kurzfristig unterstützt haben.