### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/eidesstattliche_erklaerung.tex

%\newpage
%
%Zähler der Danksagung-Seitenzahl um eins erhöhen und Ergebnis als aktuelle Seitenzahl setzen -> römische Nummerierung bleibt durchgängig
%\addtocounter{danksagung_seitenzahl}{4}
%\setcounter{page}{\value{danksagung_seitenzahl}}
\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Eidesstattliche Erklärung}

\begin{center}
  \huge{Eidesstattliche Erklärung}
\end{center}
\vspace*{2em}

\normalsize
  Hiermit versichere ich, die vorliegende Arbeit selbstständig und unter ausschließlicher Verwendung
  der angegebenen Literatur und Hilfsmittel erstellt zu haben.
  \vspace*{2em}
  \\
  Die Arbeit wurde bisher in gleicher oder ähnlicher Form keiner anderen Prüfungsbehörde vorgelegt
  und auch nicht veröffentlicht.
  \vspace{3em}
  \\
  Igensdorf, den \today \ \ \ \underline{\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ }\\
  \hspace*{15em}\small{\ Unterschrift}