### 2013-06-07 CM-Scripts/cvs-documentation.tex
Maintenance of files and cvs-Documentation for change from simone to fabio.

\documentclass[a4paper, 10pt]{article}
\usepackage[left=2cm, right=2cm]{geometry}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}

\newcommand{\file}[1]{\texttt{#1}}

\title{CVS Installation und Konfiguration}
\author{Markus Spiekermann, Simone Jandt}
\date{\today}
\begin{document}
  \maketitle
\section{CVS-Konfiguration auf Server f\"ur Zugriff von au\ss{}erhalb}
Damit CVS-Clients von entfernten Rechnern aus eine Verbindung herstellen
k\"onnen ist \"uber den Benutzer \file{root} auf Zeppelin der Internet-D\"amon
\file{xinet} f\"ur CVS konfiguriert worden. Wenn dieser Dienst nicht l\"auft,
kann CVS nur von Benutzern, die sich auf dem Server einloggen k\"onnen
benutzt werden.

Die \file{xinet}-Konfiguration ist in der Datei \file{/etc/xinet.d/cvs} definiert.

\begin{verbatim}
service cvspserver
{
  socket_type  = stream
  protocol     = tcp
  wait         = no
  user         = root
  server       = /usr/bin/cvs
  server_args  = -f --allow-root=/home/cvsroot pserver
}
\end{verbatim}

\section{CVS-Server des Lehrgebiets}
CVS-Server laufen im Moment auf Zeppelin (Standard) und im wesentlichen f\"ur
das Fachpraktikum genutzt auf Agnesi. Die Verwaltung ist im wesentlichen analog.
Allerdings heisst der Linuxbenutzer hier nicht \file{spieker} sondern \file{cvsadmin}.
Die Kennworte der beiden User sind bis auf die Gro\ss{}- und Kleinschreibung identisch.

\section{Wichtige Verzeichnisse f\"ur CVS-Verwaltung auf Zeppelin}
Auf Zeppelin gibt es das Verzeichnis \file{/cvsroot}
unterhalb dieses Verzeichnisses befinden sich die verschiedenen Repositories im
CVS-System, wie z.B. \file{secondo} und \file{secondo-documents}. Au\ss{}erdem
befindet sich dort das Unterverzeichnis \file{CVSROOT}, dass die eigentlichen
Verwaltungsdateien der CVS-Installation enth\"alt.

Die Skripte die \"uber die Eintr\"age in den Verwaltungsdateien bzw. die
Cron Jobs des Benutzers \file{spieker} aufgerufen werden befinden sich im
Verzeichnis \file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts}.

Die Schreibberechtigung f\"ur die Verwaltungs- und Skript-Dateien l\"auft  zur
Zeit \"uber den Linuxbenutzer \file{spieker}.

\section{CVS-Userverwaltung}
Im Verzeichnis \file{CVSROOT} gibt es folgende f\"ur die Verwaltung besonders wichtige Dateien:
\begin{itemize}
  \item \file{passwd} : Zuordnung CVS-Benutzernamen, Passwort, Linux-User
  \item \file{user} : Zuordnung CVS-Benutzername, E-Mailadresse
  \item \file{readers} : CVS-User die nur lesen d\"urfen
\end{itemize}
Jeder CVS-Benutzer wird einem Betriebsystembenutzer zugeordnet. In der Datei
\file{readers} k\"onnen Benutzer festgelegt werden, denen nur lesender Zugriff
auf die Repositories gestattet werden soll.

Dass Passwort f\"ur einen neuen Benutzer wird in der Passwortdatei in
verschl\"usselter Form hinterlegt. Die Verschl\"usselung kann durch Aufruf
des Perl-Scripts \file{CM-Scripts/cvspass.pl <passwort>} erfolgen. CVS-Benutzer
k\"onnen nicht selbst\"andig Ihr Passwort \"andern. Falls Sie es vergessen
muss ein neues definiert werden.

Schreibberechtigungen auf der Ebene einzelner Dateien oder Verzeichnisse,
insbesondere f\"ur Abschlussarbeiten von Studenten, werden durch die
Berechtigungskonzepte des Betriebssystems realisiert.

Uneingeschr\"ankt schreibberechtigte Benutzer sind dem Linux-Benutzer \file{spieker},
der den Gruppen \file{crew} und \file{cvs-crew} angeh\"ort zuzuordnen. F\"ur
Studenten stehen die Linux-Benutzer \file{diplomand1} bis \file{diplomand20}
zur Verf\"ugung. F\"ur $1 \leq X \leq 20$ sind die Benutzer jeweils der Gruppe
\file{diplomandX} und \file{cvs-dipl} zugeordnet.

Durch eine geeignete Zuordnung der CVS-Benutzer zu Linux-Benutzern sowie der
Zuordnung von Owner- und Gruppenrechten auf Dateien und Verzeichnisse k\"onnen
so beliebige Zugriffsbeschr\"ankungen auf Betriebsystemebene realisiert
werden.

Bei Abschlussarbeiten wird im Verzeichnis des Repositories \file{secondo} f\"ur
das vom Studenten zu schreibende Algebraverzeichnis die Gruppenberechtigung auf
\file{diplomandX} mittels \file{chgrp} ge\"andert. Ist die Abschlussarbeit beendet
wird die Gruppenzuordnung wieder auf \file{cvs-crew} ge\"andert.

F\"ur CVS-User ist zus\"atzlich auf Bassi in \file{/etc/mail/secondo-users.txt}
ein Mailverteiler eingerichtet \"uber den alle \textsc{Secondo} CVS-User mit
\file{secondo-users@bassi.fernuni-hagen.de}
angemailt werden k\"onnen. Studenten mit Abschlussarbeit sind dort jeweils
ein- bzw. auszutragen.

Im Verzeichnis \file{secondo/CM-Scripts/} findet sich die Datei
\file{studentuserlist.tex}, die ein \"Ubersicht \"uber die aktuelle und vergangene
Zuordnung von Studenten zu diplomandX Usern und den jeweiligen Schreibverzeichnissen
enth\"alt.

F\"ur den Versand der Benutzerinformationen an Studenten gibt es im selben Verzeichnis
eine Musterdatei \file{cvspass.odg}, die mit den jeweiligen Benutzerdaten
anzupassen und dann jeweils in eine PDF zu verwandeln ist. Die PDF kann dann
zusammen mit einer CVS-Kurzanleitung als Anhang einer E-Mail an den Studenten
versandt werden.

\section{Cron Jobs f\"ur CVS}
Der Linux-Benutzer \file{spieker} hat einige cron-jobs definiert, die t\"aglich
durchgef\"uhrt werden. Dazu werden einige Scripte die unter
\file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts} liegen ausgef\"uhrt.
Diese Scripte werden ebenfalls von CVS verwaltet.

Die Cron Jobs versenden E-Mails mit Ihren Ergebnissen an spieker@zeppelin. Der
CVS-Verwalter kann diese erhalten in dem er sein E-Mail-Adresse in
\file{/home/spieker/.forward} eintr\"agt.

Die aktuellen cron-jobs k\"onnen unter dem Benutzer \file{spieker} mit
\file{crontab -l} abgefragt und mit \file{crontab -e} editiert werden.
Erl\"auterung der Bedeutung der Eintr\"age zur Ausf\"uhrungszeit finden sich
\"uber \file{man crontab} auf jedem Linuxsystem.

Zur Zeit findet 2mal t\"aglich eine \"Uberpr\"ufung des eingecheckten Secondo-Systems
auf Funktionsf\"ahigkeit statt. Ausgecheckt wird jeweils der Stand um 4.30 Uhr bzw.
12 Uhr. Gepr\"uft wird die aktuelle Version dann mit dem Skript \file{cvs-make.sh}
im Verzeichns \file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts/cvs-make.sh}. Dieses
Skript \"Ubersetzt den Quellcode sofern seit dem letzten Lauf des Skriptes
\"Anderungen ins CVS \"ubertragen wurden. Und kontrolliert die Lauff\"ahigkeit
des aktuellen Systems \"uber die in Secondo hinterlegten Selbsttests und Testfalldateien.
Aufgetretene Fehler werden protokolliert und den Personen, die zuletzt
\"Anderungen am Quellcode gemacht haben per E-mail zugesendet zus\"atzlich
werden die Protokolle unter \file{/var/tmp/cvs-make} archiviert.

Andere Cron Jobs dienen der kontrolle der korrekten Zugriffsberechtigungen f\"ur
neu eingecheckte Dateien. Hierzu gibt es noch zus\"atzliche Cron Jobs des Benutzers
\file{root}, die dem Benutzer \file{spieker} entsprechende Dateirechte zuweisen.

\section{Commit-Check}
Die \"Uberpr\"ufung der Dateien beim \file{cvs commit} wird \"uber das Skript
\file{citest.sh} im Verzeichnis \file{/home/spieker/cvs-snapshot/CM-Scripts}
gesteuert. In dieser Datei ist, wenn Dateien gr\"o\ss{}er als
700 KB eingecheckt werden sollen, die Zeile (95) mit der Gr\"o\ss{}en\"uberpr\"ufung
tempor\"ar entsprechend zu\"andern.

\section{Sicherungen}
Sicherungen werden \"uber den Backup-Service des ZMI durchgef\"uhrt. Dazu
wurde ein Tivoli Backup-Client auf dem Server installiert, der das Verzeichnis
\file{/cvsroot} sichert.

Ansprechpartner f\"ur Backups: Thomas Behr
\end{document}